---
title: 古典概型
toc: true
mathjax: true
tags:
  - 古典概型
  - 概率论
categories:
  - 概率论与数理统计
excerpt: '古典概型介绍,及其应用案例分析.'
cover: >-
  https://cdn.jsdelivr.net/gh/hiyoung123/images/feature/undraw_happy_birthday_s72n.svg
abbrlink: d50294d6
date: 2020-12-15 18:22:49
---

## 预备知识

1. 乘法原理：如果进行 $A_1$ 过程有 $N_1$ 种方法，进行 $A_2$ 过程有 $N_2$ 种方法，那么进行 $A_1$ 后再进行 $A_2$ 过程，共有 $N_1 \cdot N_2$ 种方法。

2. 加法原理：如果进行 $A_1$ 过程有 $N_1$ 种方法，进行 $A_2$ 过程有 $N_2$ 种方法，若 $A_1$ 过程与 $A_2$ 过程是平行的，那么进行 $A_1$ 过程或者进行 $A_2$ 过程一共有 $N_1 + N_2$ 种方法。

3. 排列：从 n 个不同元素中取出 r 个元素进行排列，

   * 有放回采样，有重复的排列，共有 $n^r$  种排法。
   * 无放回采样，也就是全排列，共有 $A_n^r = n\cdot (n-1)\cdots (n-r+1)$ 种排法。

4. 组合：从 n 个不同元素中取出 r 个元素而不考虑取出顺序，称为组合。由于不考虑取出的顺序，也就是不进行排列，所以去掉排列的 $r!$ 种可能，则 $C_n^r = {A_n^r \over r!}$。

   

## 概念

### 古典概型

1. 定义: 如果试验中所有可能出现的基本事件只有有限个，并且每个基本事件出现的可能性相等，则称此概率为古典概型。
2. 特点: 1) 试验结果的有限性; 2) 所有结果的等可能性.
3. 解题步骤:
   * 求出试验所有的基本事件数
   * 求出事件 A 所包含的基本事件数
4. 公式: $P(A) = {A 包含的基本事件数 \over 基本事件总数} = {m \over n}$

### 要点

1. 基本事件是事件的最小单位, 所有随机事件是由基本事件组成的.
2. 任何两个基本事件是互斥的, $P(A\or B) = P(A) + P(B); P(A \and B) = P(A)P(B)$.
3. 任何事件都可以表示成基本事件之和(不可能事件除外).



## 案例

1. 题目：盒子里共有大小相同的3只白球，1 只黑球．若从中随机摸出两只球，则它们颜色相同的概率是?

   四个球取出两球有 6 种等可能基本事件：(黑，白1)，(黑，白2)，(黑，白3)，(白1，白2)，(白1，白3)，(白2，白3)．两只球颜色相同有 3 种：(白1，白2)，(白1，白3)，(白2，白3)．
   所以所求概率为 $P = {3\over 6} = {1 \over 2}$.

2. 将 n 个球随机放入 N 个盒子，每个盒子至多有一个球的概率是?

   每个球都可以放入 N 个盒子, 所以共有 $N^n$ 个基本事件, 而每个盒子最多一个球共有 $N(N-1)\cdots (N-n+1)$ 种放法, 所以所求概率为 $P = {N(N-1)\cdots (N-n+1) \over N^n} = {A_N^n \over N^n}$

3. n 个人中，他们的生日各不相同的概率是?

   每个人可能有365种情况, 那么总的基本事件数是 $365^n$ , 各不相同的情况有 $365\cdot(365-1)\cdots(365-n+1)$种, 所以所求概率为 $P = {A_{356}^n \over  365^n}$.

   至少有两个人生日相同的概率: $P = 1 - {A_{365}^n \over 365^n}$

   在 n = 64 的情况下, 至少有两个人生日相同的概率接近 1 。

4. N 件产品中有 D 件次品，问从中取出 n 件恰好有 k 件次品的概率是?

   一共有 $C_N^n$ 种取法, 其中取次品的可能数是 $C_D^k$, 取正品的可能数是 $C_{N-D}^{n-k}$, 则所求概率 $P = {C_D^k C_{N-D}^{n-k} \over C_N^n}$， 也叫超几何概率公式。

5. 题目：甲乙两人赌技相同，各出赌本 500 元。约定：谁先胜出三局，则谁拿走全部的 1000 元。现已赌了三局，甲二胜一负而因故要终止赌博，问这 1000 元要如何分，才算公平？

   分析：平均分对甲欠公平，全归甲则对乙欠公平，合理的分法是按一定的比例甲拿大头，乙拿小头。一种看来可以接受的方法是按已胜局数分，即甲拿 2/3，乙拿 1/3。仔细分析，发现这不合理，道理如下：

   设想继续赌两局，则结果无非以下四种情况之一：

   甲甲、甲乙、乙甲、乙乙

   其中“甲乙”表示第一局甲胜第二局乙胜，其余类推。把已赌过的三局与上面这四个结果结合（即甲、乙赌完五局），我们看到：对前三个结果都是甲胜三局，因而的 1000 元，只有在最后一个结果才由乙得 1000 元。在赌技相同的情况下，四个结果应有等可能性。因此，甲、乙最终获胜的可能性的大小之比为 3：1。全部赌本应按这比例分，即甲分 750 元，乙分 250 元，才算公平合理。



## 参考

1. [关于“古典概型的定义及计算”的所有试题](http://www.mofangge.com/qlist/shuxue/691/)
2. [古典概型详解+经典案例](https://jpkc.jmpt.cn/suite/portal/displayItem/1122027/3%E5%8F%A4%E5%85%B8%E6%A6%82%E5%9E%8B.htm)

